## От загрязнения<br/> <b>к решению</b>


Что общего между самой глубокой точкой на дне океана, <b>Марианской впадиной, </b> и самой высокой горной вершиной, <b> Эверестом</b>?


Несмотря на то, что оба эти места расположены в самых удаленных и труднодоступных уголках планеты, <b>и там, и там можно найти крошечные кусочки пластика, результат деятельности человека</b>, преодолевшие расстояние во много миль.


<b>Пластмасса</b> представляет собой самую большую, наиболее опасную и стойкую часть морского мусора, на долю которой приходится по меньшей мере <b>85 процентов от общего объема морских отходов</b>.


Морской мусор, объемы которого <b>постоянно увеличиваются</b>, можно обнаружить вдоль береговых линий и в устьях рек, в масштабных водоворотах океанских течений, на удаленных островах, в морских льдах...


... на морском дне — от полярного круга до глубоких и темных впадин, <b>и повсюду он наносит ущерб морской флоре и фауне</b> и разрушает места обитания на своем пути.


За последние 70 лет пластик, невероятно податливый, универсальный и прочный материал, завоевал рынок и проник, казалось бы, в каждый уголок и щель на Земле. Без пластика не обходятся многие важные блага человечества, от медицинских приборов, спасающих жизни, до безопасных и надежных приспособлений для хранения продуктов питания. Однако ненужные товары из пластмассы, без использования которых можно прожить, такие, как одноразовая упаковка или предметы одноразового использования, загрязняют планету с угрожающей скоростью. Десятилетия экономического роста и растущая зависимость от одноразовых пластиковых изделий стали причиной неуправляемого потока отходов, попадающих в озера, реки, прибрежную среду и, в итоге, в море, и вызывающих множество проблем.


**<a href="">От загрязнения к решению: глобальная оценка загрязнения морским мусором и пластиком</a>** показывает, что угроза, с которой сталкиваются все экосистемы, от источника до моря, только возрастает. Также есть доказательства того, что даже при наличии ноу-хау нам необходима политическая воля и срочные действия правительств для преодоления нарастающего кризиса. В докладе будут изложены приоритетные действия на Ассамблее ООН по окружающей среде (UNEA 5.2) в 2022 году, где представители государств соберутся вместе, чтобы определить пути дальнейшего глобального сотрудничества. Новая оценка ООН предупреждает, что, если мы не решим проблему с загрязнением пластиком:


Без срочных мер, по оценкам, количество метрических тонн пластика, которое в настоящее время ежегодно попадают в океан и равно 11 миллионам, утроится в течение следующих двадцати лет.


Это означает, что к 2040 году в океан ежегодно будет поступать от 23 до 37 миллионов метрических тонн пластика.


Это эквивалентно 50 килограммам пластика на метр береговой линии во всем мире…


... или массе целых 178 «Симфоний морей», самого большого круизного лайнера в мире.


Проблема переросла в глобальный кризис, требующий неотложных и постоянных внимания и действий. Эта оценка является последним призывом обратить внимание на повсеместное распространение морского мусора и неблагоприятные последствия загрязнения пластиком, от деградации окружающей среды до экономических потерь для сообществ и отраслей промышленности, рисков для здоровья человека, и указывает, как мы можем изменить ситуацию. Пришло время объединить усилия, чтобы в корне изменить ситуацию с морским мусором и загрязнением пластиком, внедряя множество уже имеющихся масштабных и специализированных решений с учетом срочности, инноваций, приверженности и подотчетности.

## Ущерб, наносимый морской флоре и фауне


Морской мусор и загрязнение пластиком являются критическими проблемами по многим причинам. Пластмассы не разлагаются под воздействием микроорганизмов (естественным путем, не нанося вреда окружающей среде). Вместо этого они со временем распадаются на все более мелкие кусочки, известные как микропластик и нанопластик, которые могут стать причиной значительных неблагоприятных воздействий.


Воздействие на морскую флору и фауну варьируется от физического или химического вреда отдельным животным до более широкого воздействия на биоразнообразие и функционирование экосистем. Кусочки пластика были обнаружены в пищеварительной системе многих водных организмов, в том числе у всех видов морских черепах и почти у половины всех обследованных видов морских птиц и морских млекопитающих.


Морские черепахи ошибочно принимают плавающие пластиковые пакеты за медуз и медленно умирают от голода по мере того, как их желудки заполняются неперевариваемым мусором.


Морские птицы клюют пластик, потому что <a href="https://www.nature.com/articles/376680a0.epdf?sharing_token=XzA3pMyq1-90bp8IHPsDiNRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0NjqwHPzT2EZOmoupSkNogAcZGDea6VHenadcy2ZVTQLAQygdRw7H4UC7py46oKWTeTp_jR-LXk4EUiQD6fCfvgRxa9FeT2BsqDP4gNHAHc1UOJNEfRsAF6L4Fzte3kHmnRcOOaeLbB7-DtdeGWOnUkVs0C8l8RNzNyQal8GyWw8jg93siTVTmEMCZPcazH8Z6Ugd6g-RzwR2_TN5PgL8qQP1k1RCdu4pqP8R7_z_ucaoN-S1AoVv52tqlLZZR6c5k%3D&amp;tracking_referrer=www.scientificamerican.com">его запах и внешний вид напоминает им пищу</a>.


Морские млекопитающие, морские черепахи и другие животные часто тонут, попав в ловушку <a href="https://www.fisheries.noaa.gov/alaska/marine-life-distress/pinniped-entanglement-marine-debris">потерянного или выброшенного пластика</a>, в том числе упаковки или рыболовные снасти.


Основной причиной смерти <a href="https://www.fisheries.noaa.gov/species/north-atlantic-right-whale">гренладских китов</a>, одного из находящихся под угрозой исчезновения видов, становится фантомный промысел.


Но есть и менее очевидные последствия. Мало того, что токсины, уже обнаруженные в пластмассах, влияют на океанские цепи питания, известно, что кусочки пластика впитывают загрязняющие вещества, которые попадают с суши в море, включая фармацевтические и промышленные отходы. По мере того, как одни морские виды используют в пищу других, токсический эффект передается между звеньями пищевой цепи. Также растет озабоченность по поводу того, что неаборигенные виды, перемещающиеся через весь океан на плавучем мусоре в чужеродные моря и почвы, например водоросли, моллюски и ракушки, способны захватить и уничтожить удаленные водные среды и виды. Усугубляет проблему тот факт, что большая часть пластикового мусора в океане в конечном итоге опускается на морское дно, как затопленная мусорная куча, задушив коралловые рифы и морскую флору и фауну внизу.

## Ущерб, наносимый человечеству


Загрязнение морской среды пластиком и морским мусором также ставит под угрозу жизни людей. Здоровье окружающей среды неразрывно связано со здоровьем человека. Повсеместное распространение микропластика по всей планете вызывает серьезные опасения за безопасность людей. <a href="https://www.acs.org/content/acs/en/pressroom/newsreleases/2020/august/micro-and-nanoplastics-detectable-in-human-tissues.html">Согласно новому исследованию,</a> мы вдыхаем микропластик с воздухом, получаем его с водой и пищей и даже впитываем через кожу. Микропластик находили даже в **легких, печени, селезенке и почках человека**, а одно исследование недавно обнаружило микропластик в **плаценте** новорожденных.


До сих пор точно не известно, насколько велико влияние микропластика на здоровье человека, поскольку эта отрасль науки только зарождается. Однако уже имеются существенные доказательства того, что химические вещества, связанные с пластмассами, такие как метилртуть, пластификаторы и антипирены, могут попадать в организм и вызывать проблемы со здоровьем, особенно у женщин. Ученые полагают, что некоторые из распространенных химических веществ, содержащихся в пластмассах, такие как бисфенол А, фталаты и полихлорированные дифенилы (ПХД), также способны проникать в организм. Эти химические вещества становятся причиной нарушений эндокринной системы, нарушений развития и репродуктивной функции, а также вызывают рак. Это достаточная причина для применения принципа принятия мер предосторожности.


Последствия загрязнения пластиком не одинаковы в разных частях планеты. Более богатые страны производят больше пластиковых отходов, которые слишком часто поступают в менее развитые страны, где управление отходами не налажено на должном уровне. Переработка может помочь сократить производство пластика и количество пластиковых отходов; однако серьезной проблемой является низкий уровень переработки пластмассы во всем мире, в настоящее время составляющий менее 10 процентов.


Сообщества развивающихся стран хуже других способны справиться с экологическим, медицинским, социальным и культурным бременем загрязнения пластиком из-за отсутствия государственной поддержки или финансирования. Это означает, что женщины, дети, уборщики мусора, прибрежные сообщества, коренные народы и люди, зависящие от океана,<a href="https://www.unescap.org/sites/default/files/publications/CS76%20Theme%20Study.pdf"> подвергаются куда более интенсивному влиянию</a>, особенно при перемещении или сжигании неправильно обработанных отходов. Это также означает экономические проблемы из-за обилия пластмасс.


Пластик, попадая в море, негативно влияет на способность множества экосистем обеспечивать основные блага, которыми люди пользуются и которые воспринимают как должное, от чистой воды до продуктивной аквакультуры и рыболовства, борьбы с вредителями и болезнями, управления климатом, а также наследия и отдыха. Согласно оценке «От загрязнения к решению», загрязнение морей пластиком каждый год снижает ценность услуг морской экосистемы по меньшей мере на 500-2500 миллиардов долларов США, при этом в сумму не включены другие социальные и экономические потери, связанные, например, с туризмом и судоходством.


Оценка подчеркивает, что прямые экономические потери прибрежных и морских отраслей промышленности, таких как рыболовство и судоходство, существенны. В Средиземноморском регионе эти потери оцениваются почти в 138 миллионов долларов США в год. В регионе Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества убытки составили 10,8 миллиарда долларов США, что почти в десять раз больше по сравнению с 2009 годом. Однако информация о таких потерях не представлена должным образом, поэтому истинные масштабы влияния морского мусора и загрязнения пластиком на здоровье людей, окружающей среды и общества остаются неизвестны.

## Пластик и изменение климата


Пластмассы также оказывают влияние на изменение климата. Не все знают, что основным сырьем для производства пластика является нефть, ископаемое топливо. Чем больше пластика мы производим, тем больше требуется ископаемого топлива и тем больше мы усиливаем климатический кризис в непрерывном цикле отрицательной обратной связи. Кроме того, изделия из пластика производят выбросы парниковых газов на протяжении всего цикла существования. Если не будет предпринято никаких действий, выбросы парниковых газов в результате производства, переработки и сжигания пластмасс <a href="https://www.pewtrusts.org/-/media/assets/2020/07/breakingtheplasticwave_report.pdf">к 2040 году достигнут 19% от общих допустимых выбросов, указанных в Парижском соглашении</a>, чтобы по-прежнему успешно сдерживать скорость изменения климата в границах 1,5 градусов Цельсия.


В последние годы возросла необходимость защиты океана и морей для решения проблемы изменения климата. Океан является крупнейшим поглотителем углерода на планете: в нем хранится <a href="https://www.climate.gov/news-features/understanding-climate/climate-change-ocean-heat-content">до 90 процентов дополнительного тепла, которое выбросы углерода удерживают в нашей атмосфере</a>, и треть дополнительного количества углекислого газа, образовавшегося за период после промышленной революции. Поглощение большого количества углерода замедлило видимые последствия потепления планеты, но также ускорило катастрофические последствия ниже поверхности воды, а именно повышение температуры, подкисление и химический дисбаланс океана.


Углерод содержится в каждом компоненте океана, особенно в мангровых зарослях, морских водорослях, кораллах и солончаках. Чем больше ущерб, который мы наносим нашим океанским и прибрежным районам, тем труднее этим экосистемам как компенсировать его, так и оставаться устойчивыми к изменению климата.


Еще более тревожен тот факт, <a href="https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0048969721002886">что недавнее исследование</a> загрязнения морской среды пластиком, проведенное GRID-Arendal, партнером ЮНЕП, показало, что четыре прибрежные экосистемы, которые накапливают больше всего углерода и служат естественными барьерами от повышения уровня моря и штормов, а именно мангровые заросли, морские травы, солончаки и коралловые рифы, подвержены влиянию загрязнения пластиком на суше из-за их близости к рекам. Изучение и исследования морского мусора как никогда ранее имеют важное значение для прогнозирования последствий воздействия, разработки подходов к смягчению последствий и руководства адаптацией.

## От загрязнения пластиком к решению проблемы


Лавинообразное загрязнение, разрушение биоразнообразия и нестабильность климата являются наиболее острыми планетарными кризисами нашего времени. Быстрый рост производства пластика уже угрожает природным системам Земли, от которых зависит жизнь, и, по прогнозам, ситуация усугубится. Ожидается, что к 2040 году пластиковые отходы будут представлять ежегодный финансовый риск в размере 100 миллиардов долларов США для предприятий, которым придется нести расходы по управлению такими ожидаемыми объемами отходов. Согласно предположениям, <a href="https://www.eionet.europa.eu/etcs/etc-wmge/products/impact-of-covid-19-on-single-use-plastics-and-the-environment-in-europe" target="_blank">только в Италии в 2020 году было произведено от 160 000 до 440 000 метрических тонн дополнительных отходов</a> из-за увеличившегося спроса на медицинские** средства защиты во время пандемии Covid-19**. Если хотя бы один процент от этого количества масок был утилизирован с несоблюдением правил, это означало бы, что в океан ежемесячно попадает, загрязняя его, до 10 миллионов масок.


Хотя количество морского пластика, с которым необходимо бороться, настолько велико, что его трудно оценить, наука доказывает, что большинство необходимых решений уже найдено. Множество мероприятий на региональном, национальном и местном уровнях помогают уменьшить поток пластика в океан, например, конвенции по региональным морям, национальные запреты на одноразовые пластиковые изделия, обязательства <a href="https://ellenmacarthurfoundation.org/topics/the-global-commitment/overview">бизнеса и правительства</a> по сокращению, модернизации и повторного использования пластмассовых изделий, увеличению содержания переработанного пластика в новых продуктах, уборке обочин, а также муниципальные запреты на использование пакетов.


"<a href="https://www.pewtrusts.org/en/research-and-analysis/articles/2020/07/23/breaking-the-plastic-wave-top-findings" target="_blank">Breaking the Plastic Wave</a>", глобальный анализ способов изменения траектории движения пластиковых отходов, показывает, что мы можем сократить количество пластика, попадающего в океан, примерно на 80 процентов в следующие два десятилетия при условии использования существующих технологий и решений.


Сохранить привычный порядок вещей уже не является приемлемым вариантом. Согласно оценке «От загрязнения к решению», масштабы проблемы требуют срочных обязательств и действий на глобальном уровне на протяжении всего жизненного цикла пластмассы и от источника загрязнения до моря для достижения необходимого долгосрочного сокращения отходов, производимых на суше.


Усовершенствовать системы управления отходами с целью создания надлежащей инфраструктуры для сбора пластиковых отходов и обеспечения повторного использования и переработки большинства из них.


Повысить цикличность за счет поощрения более устойчивых методов потребления и производства во всей цепочке создания стоимости, связанной с производством пластика.


Вовлечь потребителей в борьбу с загрязнением пластиком, чтобы повлиять на рынок и вдохновить на изменение поведения.


Остановить производство, отказавшись от ненужных, предотвратимых и наиболее проблемных пластиковых изделий и заменив их альтернативными материалами, продуктами и услугами.


С помощью эффективного мониторинга определить источники загрязнения, количество и дальнейшую судьбу пластика.


Усовершенствовать и укрепить управление на всех уровнях.


Расширить знания и улучшить контроль эффективности с опорой на достоверные научные данные.


Улучшить финансирование благодаря технической помощи и наращиванию потенциала.


Несколько существующих международных соглашений и конвенций уже оказывают поддержку в сокращении загрязнения морской среды, борьбе с изменением климата (ЦУР 13) и устойчивом потреблении ресурсов Мирового океана (ЦУР 14). Глобальное партнерство по морскому мусору, Конвенция Организации Объединенных Наций по морскому праву и Конвенция о биологическом разнообразии напрямую связаны со здоровьем океана, его экосистем, а также морской флоры и фауны. Базельская, Стокгольмская и Роттердамская конвенции касаются перевозки и захоронения опасных отходов и химических веществ. Также набирает обороты потенциальное глобальное соглашение по морскому мусору и загрязнению пластиком в целях борьбы с этим бедствием.


Единого решения не существует. Как и в случае многих других экологических проблем, существующих на протяжении поколений, здесь требуются системное мышление, инновации и преобразования. Однако цель одна: сократить использование ненужных, неважных и проблемных пластмасс и остановить их попадание в наши озера, реки, водно-болотные угодья, моря и на побережья. Это общая проблема, и вместе мы можем, должны решить проблему морского мусора и загрязнения пластиком.

## Скачайте доклад ЮНЕП: От загрязнения к решению: глобальная оценка загрязнения морским мусором и пластиком

## Присоединяйтесь к действиям ЮНЕП прямо сейчас!


<a href="https://www.unep.org/environmentassembly/about-united-nations-environment-assembly">Ассамблея Организации Объединенных Наций по окружающей среде</a> (ЮНЕА) — это всемирный директивный орган, занимающийся вопросами окружающей среды на высшем уровне, в который входят все 193 государства-члена. Ассамблея устанавливает приоритеты глобальной экологической политики, развивает международное экологическое право, обеспечивает руководство, стимулирует межправительственные действия в области окружающей среды и способствует осуществлению <a href="https://sustainabledevelopment.un.org/">Повестки дня ООН в области устойчивого развития на период до 2030 года</a>. Эта эпохальная оценка на следующей сессии UNEA-5.2 в феврале 2022 года призовет правительства предпринять решительные глобальные действия для решения кризиса, связанного с загрязнением пластиком. Вы можете принять участие в мероприятии при наличии аккредитации Программы ООН по окружающей среде. Организациям рекомендуется направить запрос на получение аккредитации как можно раньше, чтобы решение было принято вовремя. Узнайте больше <a href="https://www.unep.org/civil-society-engagement/accreditation">здесь</a>.


Основанная на многолетней работе ЮНЕП и <a href="https://unep-marine-litter.vercel.app/">Глобального партнерства по морскому мусору (GPML)</a>, the <a href="https://www.cleanseas.org/">кампания Clean Seas Campaign</a> объединяет и сплачивает отдельных людей, группы гражданского общества, промышленность и правительства, чтобы стимулировать изменения и трансформировать привычки, методы, стандарты и политику по всему миру в целях значительного сокращения количества морского мусора и решения негативных последствий загрязнения. На сегодняшний день к кампании присоединились 63 страны, и более ста тысяч человек приняли участие в ней, активно действуя, принимая на себя обязательств и распространяя информацию в социальных сетях. Узнайте, как присоединиться к кампании и взять на себя обязательства в рамках #CleanSeas pledge, <a href="https://www.cleanseas.org/make-pledge">здесь</a>.


<ahref="https://www.gpmarinelitter.org/">Глобальное партнерство по морскому мусору</a> (GPML) объединяет всех участников, работающих над предотвращением и сокращением загрязнения морским мусором и пластиком. Мы приглашаем все организации, работающие над решением этой неотложной глобальной проблемы, присоединиться к GPML<ahref="https://www.gpmarinelitter.org/who-we-are/members/sign-up"> здесь</a>. Цифровая платформа GPML — это платформа с открытым исходным кодом для многих заинтересованных сторон, которая объединяет различные ресурсы, заинтересованные стороны и данные для руководства действиями с целью содействия справедливому доступу к данным, информации, технологиям и инновациям. Узнавайте больше и присоединяйтесь <a href="https://digital.gpmarinelitter.org/">здесь</a>!


<a href="https://ellenmacarthurfoundation.org/topics/the-global-commitment/overview">Глобальное обязательство инициативы New Plastics Economy</a> объединяет предприятия, правительства и другие организации в цепочке создания стоимости пластмасс, формируя <a href="https://emf.thirdlight.com/link/86tanzqdbppx-8rdpns/@/preview/1?o">общее видение</a>  и цели по устранению пластиковых отходов и загрязнения на самых ранних этапах. Его возглавляет <a href="https://ellenmacarthurfoundation.org/">Фонд Эллен Макартур</a> в сотрудничестве с <a href="https://www.unep.org/">ЮНЕП</a>. Стороны, подписавшие соглашение, обязуются предпринять конкретные действия по УСТРАНЕНИЮ ненужного нам пластика; ВНЕДРЕНИЮ ИННОВАЦИЙ для обеспечения того, чтобы необходимые нам пластиковые изделия были многоразовыми, пригодными для вторичной переработки или компостирования; и ЦИКЛИЧНОМУ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ всех пластиковых изделий, чтобы сохранить их в экономике и не дать попасть в окружающую среду.


The <a href="https://www.oneplanetnetwork.org/sustainable-tourism/global-tourism-plastics-initiative">Глобальная туристическая инициатива по пластмассам</a> (GTPI) — это «лицо» Глобального обязательства в сфере туризма. Более 600 организаций, в том числе 20 правительств со всего мира, и более 350 предприятий, на долю которых приходится более 20 процентов пластиковой упаковки, используемой во всем мире, подписали Глобальное обязательство и GTPI.


<a href="https://www.oneplanetnetwork.org/one-planet-network-wide-plastics-initiative">Инициатива One Planet Network-Wide Plastics Initiative</a> призывает к действиям в рамках общей концепции, основанной на фактических данных и знаниях, полученных ЮНЕП, при одновременном использовании различного опыта и партнерских отношений в рамках программ сети One Planet. Пластиковая упаковка на этапе использования цепочки создания стоимости пластмасс является ключевой отправной точкой для принятия коллективных ответных мер.
